---
layout:     post
title:      "LPAQ"
date:       2022-6-7 00:00:00
author:     "Borelset"
tags:
    - Algorithm
---

PAQ系列压缩器把数据压缩问题完全转换为了数据建模问题，根据数据建模进行逐个bit的预测，并结合算术编码来对数据进行压缩。
LPAQ是一个基于PAQ8l的简化版本。

##  Predictor
LPAQ的核心是Predictor。它一方面负责根据输入的数据来进行学习，调整数据建模；另一方面则根据过去的输入结果来对下一个bit进行预测。
Predictor类的成员如下
```asm
class Predictor {
    int pr;  // next prediction

    U8 t0[0x10000];  // order 1 cxt -> mode  // 保存order1的context对应的历史状态
    HashTable<16> t;  // cxt -> mode  //保存order 2， 3， 4， 6， unigram的context对应的历史状态。
    int c0 = 1;  // last 0-7 bits with leading 1 // 最新的若干bit
    int c4 = 0;  // last 4 bytes  // 最近的4字节
    U8 *cp[6] = {t0, t0, t0, t0, t0, t0};  // pointer to bit history // 分别对应order2,3,4,6,unigram的状态
    int bcount = 0;  // bit count
    StateMap sm[6];
    APM a1, a2;
    U32 h[6];
    Mixer m;
    MatchModel mm;  // predicts next bit by matching context
```
Predictor的原理其实就是“统计出现某种情况（数据片段）的时候下一个bit是什么，然后再次出现这种情况（数据片段）的时候，就根据过去的统计结果来进行预测”。
而需要针对性统计的数据片段在这里被称为context。

Predictor通过7种context来进行预测，分别是order 1, order 2, order 3, order 4, order 6, unigram和MatchModel。

* order n这种context可以认为是一个长度为n字节的前缀。比如说，如果我有一个字符串“abcdefg”，那么当需要预测g的下一个bit时，order 1的context就是“g”，order 2的context就是“fg”，order 3的context就是“efg”，以此类推。
* unigram种context是设计出来专门针对字母型语言的文本数据的，它会忽略非字母数据（ACSII），并且忽略文本的大小写，并且在遇到文本空格时截断。
* MatchModel这种context会利用过去的数据流，如果遇到了过去出现过的重复片段，则会直接根据过去的历史来进行预测。

在上述的这些类成员中
* t0被用来记录order 1 context的统计结果。
* t被用来记录order 2， order 3， order 4， order 6 context的统计结果。
* mm被用来记录MatchModel context的统计结果。
* c0和c4记录了最近的若干bit和字节，为了方便计算得到context。(虽然我们说order n这种context就是最近的n个字节的前缀，但是在代码中会根据这个前缀计算出一个哈希值代替context本身)
* cp是六个指针，分别对应order 1, order 2, order 3, order 4, order 6, unigram context所指向的记录。比如说，目前的order 1 context是“b”，有关于“b”的统计结果被保存于t0中的某个位置pos。那么此时cp[0]就应该是t0[pos]。
* bcount用来记录当前处理的bit是一个字节的第几个bit。（Predictor逐bit的进行学习和预测）
* sm用来进行实现从统计到预测概率的转换。一个数组中又饿6个StateMap，分别对应order 1, order 2, order 3, order 4, order 6和unigram。MatchModel的数据结构里有一个属于自己的StateMap，因此不在sm这个数组里。
* a1和a2负责最终依次对预测概率的修正
* h分别保存order 1, order 2, order 3, order 4, order 6, unigram context计算出的哈希值。
* m负责把7种不同context得到的预测概率进行加权混合。

##  StateMap
StateMap负责根据统计结果来进行概率预测。
其代码如下所示
```asm
class StateMap {
protected:
    const int N;  // Number of contexts  // state的总数量
    int cxt;      // Context of last prediction // 当前的state
    U32 *t;       // cxt -> prediction in high 22 bits, count in low 10 bits // state对应到的概率和计数
    static int dt[1024];  // i -> 16K/(i+3)  // 学习率
    void update(int y, int limit) {
      assert(cxt >= 0 && cxt < N);
      int n = t[cxt] & 1023, p = t[cxt] >> 10;  // count, prediction // 前22bit代表概率，后10bit是计数。
      if (n < limit) ++t[cxt];   // 计数+1
      else t[cxt] = t[cxt] & 0xfffffc00 | limit;  // t[cxt]&0xfffffc00 表示提取前22bit，|limit表示把计数填充为limit值。
      t[cxt] += (((y << 22) - p) >> 3) * dt[n] &
                0xfffffc00; // 更新概率值 y<<22-p 表示预测误差，右移三位乘以dt[n]应该和学习率有关，然后&0xfffffc00表示只保留高22bit。
    }
public:
    StateMap(int n = 256);
    
    ~StateMap() {
      free(t);
    }
    
    // update bit y (0..1), predict next bit in context cx
    int p(int y, int cx, int limit = 1023) {
      assert(y >> 1 == 0);
      assert(cx >= 0 && cx < N);
      assert(limit > 0 && limit < 1024);
      update(y, limit);
      return t[cxt = cx] >> 20; // 右移20位，实际等于t[cxt]中的概率原本是22位。也右移了10位，输出12bit的概率。
    }
};

int StateMap::dt[1024] = {0};

StateMap::StateMap(int n) : N(n), cxt(0) {
  alloc(t, N);
  for (int i = 0; i < N; ++i)
    t[i] = 1 << 31;
  if (dt[0] == 0)
    for (int i = 0; i < 1024; ++i)
      dt[i] = 16384 / (i + i + 3); // 这个dt[i]应该是学习率？
}
```
StateMap类包含了四个成员。
* N，它代表了这个StateMap所记录的state的数量
* cxt，它代表了当前的state
* t，它记录了某个state对应的概率，以及出现总次数
* dt，它代表某个state在出现第k次时，修正对应概率时的学习率

我们先来看StateMap的构造函数
```asm
StateMap::StateMap(int n) : N(n), cxt(0) {
  alloc(t, N);
  for (int i = 0; i < N; ++i)
    t[i] = 1 << 31;
  if (dt[0] == 0)
    for (int i = 0; i < 1024; ++i)
      dt[i] = 16384 / (i + i + 3); // 这个dt[i]应该是学习率？
}
```
这个函数接受一个参数n。这个参数会直接赋值给N，代表了StateMap所记录的state的数量。

alloc是一个封装了malloc的函数，它会根据t的指针类型，来获取N个t对应类型的大小，并将地址保存在t。
比如，如果t是uint64_t*的类型，那么这个函数就会获取sizeof(uint64_t)*N的内存空间。
这里t是int*，所以最终会获取4N字节的内存空间。

给t获取内存空间后，于是就开始对t初始化。t是一个数组，这个数组中的每一个元素都对应了一个状态。
初始化的过程通过一个for循环，依次给数组t中的所有元素赋初值1<<31(也就是0xc0000000)。
这里我们先来解释这个数值的含义。
我们知道数组t中的元素是int类型，也就是32bit。StateMap将这32bit划分为两个部分：
* 前22bit：表示这个state对应的下一个bit是1的概率大小。
  * 最大值为二进制的22个1，也就是0x3fffff，对应下一个bit是1的概率为1.0；
  * 最小值为二进制的22个0，也就是0x000000，对应下一个bit是1的概率为0.0；
  * 中间值为二进制的21个1，也就是0x1fffff，对应下一个bit是1的概率为0.5；
* 后10bit：表示这个state出现的次数
可以发现0xc0000000的前22个bit就是0x1fffff；而后10个bit就是0x000。
也就是说，0xc0000000这个数字的含义其实就是，当前状态对应的概率为0.5，并且这个状态以前从未出现过。

dt则表示对某个状态对应的概率进行更新的幅度有多大，这只是一个系数，没有具体的含义。
但可以发现，这个系数的设置是倾向于某个状态出现的次数越多，概率更新的幅度越小。

接下来我们再看StateMap生成对应概率的函数
```asm
int p(int y, int cx, int limit = 1023) {
  assert(y >> 1 == 0);
  assert(cx >= 0 && cx < N);
  assert(limit > 0 && limit < 1024);
  update(y, limit);
  return t[cxt = cx] >> 20; // 右移20位，实际等于t[cxt]中的概率原本是22位。也右移了10位，输出12bit的概率。
}
```
这个函数接受三个参数
* 第一个参数y，用来接收当前处理到的bit
* 第二个参数cx，用来接收当前的状态
* 第三个参数limit，表示在数组t的元素中，记录状态出现次数的上限。我们前面介绍过，记录次数使用10个bit，所以这个上限就是1023。

这个函数首先会调用update
```asm
void update(int y, int limit) {
  assert(cxt >= 0 && cxt < N);
  int n = t[cxt] & 1023, p = t[cxt] >> 10;  // count, prediction // 前22bit代表概率，后10bit是计数。
  if (n < limit) ++t[cxt];   // 计数+1
  else t[cxt] = t[cxt] & 0xfffffc00 | limit;  // t[cxt]&0xfffffc00 表示提取前22bit，|limit表示把计数填充为limit值。
  // 更新概率值 y<<22-p 表示预测误差，右移三位乘以dt[n]应该和学习率有关，然后&0xfffffc00表示只保留高22bit。
  t[cxt] += (((y << 22) - p) >> 3) * dt[n] & 0xfffffc00; 
}
```
这个中的cxt应该还是上一次调用时留下来的，也就是上一个状态。而这里的y是当前正在处理的bit。
所以，这个函数其实就是在对上一个状态所作出的预测进行修正。

t[cxt]就是上一个状态所对应的元素。
n获取了t[cxt]的后10个bit，也就是该状态出现的次数；
而p则获取了t[cxt]的前22个bit，也就是该状态所对应的概率。

接下来就检查n是否超出了最大值，如果没有超出，那么++t[cxt]其实就是相当于在后10个bit上+1，记录该状态出现的次数+1；
如果超出了最大限制，那么就先获取t[cxt]前22bit的概率部分（t[cxt] & 0xfffffc00），然后再把一个出现次数的最大值放在后10个bit上（| limit）。实际上这个步骤感觉多余。

最后还需要更新t[cxt]的概率部分。
((y<<22)-p)其实就是上一个状态的预测误差，这里y左移22位是因为p是22bit的。
这里将预测误差右移3位（相当于除以8），乘以一个预设系数dt[n]，再与（&）0xfffffc00，最终得到一个t[cxt]的概率部分的更新值。
0xfffffc00一方面保证了这个更新值不会影响到t[cxt]中记录出现次数的部分，另一方面也相当于让更新值再右移10位。
也就是说对于前面提到的p这个int型整数，它在这一行实际的更新值为(((y<<22)-p) >> 3) * dt[n] >> 10。

接着我们回到int p(int y, int cx, int limit = 1023)这个函数。该函数最后一行会更新cxt，把它设置为新的一个状态，然后再获取新的状态下，下一个bit为1的预测概率。

// todo..